前回の 動画で 話した 日清戦争は 朝鮮（ちょうせん）半島を めぐる 日本と 清の 戦いでした。
しかし その裏には イギリスや ロシアの ような ヨーロッパの 国々の 関係も ありました。
この絵を 見ると 分かる通り ロシアも つりざおを 持って 朝鮮（ちょうせん）半島 東アジアを ねらって います。
当時の ロシアは 南に 下って 東アジアに 力を 広げようと 考えて いました。
この北に ロシアが あります。
一方 イギリスは ロシアが 来るのは いやだと 考えて いました。
イギリスは 逆に 最近 力を 持ち始めた 日本と 仲良く することで ロシアと 対抗（たいこう）しようと 考えていました。
そのために イギリスは 不平等条約も 改正しました。
この後 日本と イギリスの 関係は さらに 深まります。
そして 日清戦争が 終わった 後には 三国干渉（かんしょう）で フランスや ドイツも 東アジアの 戦いに 出てきました。
フランスや ドイツは 共に 遼東（りょうとう）半島の 返還（へんかん）を 日本に 求めて きました。
フランスや ドイツが ロシアや イギリスと 対立したり 同じ敵を 持っていた からです。
今回は まず ヨーロッパの 国々の 関係を 理解する ために アフリカの 話を します。
当時 アフリカも アジアと 同じように ヨーロッパ 列強による 植民地化が 1880年代から 急速に 進んでいました。
アフリカは 完全に 植民地に なって 分けられて いました。
この動きを アフリカ分割と 言います。
アフリカ分割 について 話を しましょう。
なぜ 1880年代に 急に アフリカ分割が 起こったの でしょうか。
それは 産業革命の えいきょうでした。
産業革命が 終わると ヨーロッパの 国々の アフリカや アジアに 対する 考え方が 変わりました。
今までは アフリカや アジアを 支配して 貿易するのは 貴重なものを 手に入れる ためでした。
貴重なもの という 言い方は 良くありませんが 例えば アフリカは 奴隷（どれい）貿易が 盛んでした。
イギリスを 中心に 黒人の 人たちを アメリカに 輸出して いました。
奴隷（どれい）貿易が 盛んでした。
アジアでは 香辛料（こうしんりょう）貿易が 盛んでした。
香辛料（こうしんりょう）は スパイスです。
スパイスは ヨーロッパでは なかなか 採れません。
そのため スパイスを アジアで 買って来て ヨーロッパで 売って 儲（もう）けて いました。
しかし 産業革命が 起こると アジアや アフリカへの 見方が 変わります。
産業によって 新しく できた 工業で 儲（もう）ける方が 良くなりました。
アフリカや アジアには 工業の 原料が たくさん ありました。
例えば 蒸気機関を 回すための 燃料になる 石炭や 鉄の 原料になる 鉄鉱石など です。
アジアや アフリカには それを 採掘（さいくつ）するための 労働力も たくさんありました。
アジアや アフリカは そのような 原料を 採るための 供給地に なりました。
供給とは もらうという ことです。
アフリカのような 植民地は 原料を もらう 土地でした。
同時に 例えば イギリスは 原料を 持って 帰って 原料から 武器を 作りました。
その武器を イギリスは アジアや アフリカで 売って いました。
例えば 日本は たくさん 買ってくれる 国でした。
日本は 幕末から 戦争を していて さらに 日清戦争のように 外国とも 戦争を していました。
そのように 武器や 軍かんを アジアや アフリカの国に 売って いました。
つまり 製品を 売買をする 市場にも なっていました。
ヨーロッパは こうした 国々を より直接 支配して 工業原料の 供給地と 工業製品の 市場として 使おうと 考えて いました。
そのため アフリカでは 激しい 競争が 進んで いました。
イギリス フランス ドイツ ポルトガル スペイン などが 競争して いました。
この色が それぞれの 支配していた 国の色です。
アフリカに 色々な国が 入って来て 支配を 進めました。
中でも 青い部分の フランスと ピンクの 部分の イギリスが 特に 力を 持って いました。
イギリスと フランスは アフリカの 植民地争いで 対抗（たいこう）して いました。
イギリスは 日本と 仲良くして ロシアが 来るのを 防ごうと していました。
一方 フランスにとって イギリスは 敵なので ロシアに 味方しました。
そして フランスは 遼東（りょうとう）半島を 返すよう 日本に 言って 協力しました。
色が 付いている 所から 分かる通り ほとんどの アフリカの 地域が 植民地に なっていきました。
しかし 色が 付いてない 所も あります。
ここです。
そして ここです。
実は 激しい 植民地化が 進んだ 時にも 独立したままの 国が 2つ ありました。
1つが エチオピアです。
エチオピアは イタリアに 攻（せ）められました。
しかし エチオピアは イタリアを 追い返して 唯一（ゆいいつ）独立を 保ちました。
こちらは リベリア という 国です。
リベリアは 少し 面白い 国です。
アメリカで 奴隷（どれい）解放宣言が 出されました。
奴隷（どれい）の人は 自由です という 宣言です。
その時に 元々 アフリカから 連れて来た 奴隷（どれい）の 人たちを アフリカに 帰そうという 運動が 起こりました。
実際に その運動に よって  元々 アフリカ出身の 人達が 船で アフリカに 来て 国を 作りました。
それが リベリア という 国です。
リベリアは アメリカの 政治的な 考え方が あって できた 国です。
そのため リベリアは アメリカが 守る 保護国でした。
アメリカは 植民地争いに 関係しない という 立場でした。
しかし リベリアは アメリカが 守ると 言いました。
フランスや イギリスは この 小さい 領土のために アメリカと 戦いたくは ありませんでした。
そのため リベリアと エチオピアは 独立 したまま でした。
しかし ほとんどの アフリカの 地域が 植民地化されて 分割されました。
その えいきょうが 三国干渉（かんしょう）にも 出ました。
では アジアに 話を もどしましょう。
この後 東アジアの 地域は どうなって いったの でしょうか。
ヨーロッパの 人たちは 清は 大きい国だと 思って いました。
しかし 清は 日清戦争で 日本に 負けました。
しかも 清の 政府は 賠償（ばいしょう）金を 払（はら）いました。
そのため 清は お金も 無く 力を 失って いました。
そのため どんどん ヨーロッパの 国々が 清に 入って 行きました。
さらに ヨーロッパの 進出を 進める きっかけとなる 事件が 起こりました。
1899年から 1900年に 起こった 義和団事件 という 反乱です。
義和団事件とは 何だった でしょうか。
義和団という 反乱軍が できます。
義和団は 元々 強い 考えを 持った 憲法の 集団と 言われて います。
しかし どのように 義和団が できたかは 分かっていない ところも あります。
義和団が 山東省で 反乱を 起こしました。
そして その軍が 一気に 10万人以上に 増えて 北京にまで 勢力を 広げて いきました。
これだけで あれば ただの 事件で 終わります。
しかし 清の 政府が この反乱を 支持します。
さらに 清の 政府は ヨーロッパ列強に 宣戦布告 しました。
清は ヨーロッパの 国々 全部を 相手にして 戦争を 始めました。
なぜ 清は このうような ことを したの でしょうか。
反乱ならば おさえれば 良いと 思うかも しれません。
義和団は 扶清滅洋（ふしんめつよう）という スローガンを 持って いました。
扶（ふ）は 助ける という 意味です。
扶清滅洋（ふしんめつよう）は 清の 政府を 助けて ヨーロッパを 滅（ほろ）ぼすという 意味です。
洋は ヨーロッパの ことです。
これは ヨーロッパを 追い出そう という スローガン でした。
そのため 清の 政府は 反乱を おさえるよりも 利用しようと 考えたと 言われて います。
しかし 戦いは 厳しいです。
これが ヨーロッパの 連合軍です。
連合軍には インドの 人も 入って います。
インドは イギリスの 領土でした。
これは 8か国の 連合軍です。
連合軍に 清が 勝てる 方法は ありません。
2か月も 経たずに 義和団事件は おさえられて 清は 負けました。
そして 清は 賠償（ばいしょう）金を 払（はら）いました。
また 清は 外国の 軍が 清の 国内に 残ることを 認めなければ いけませんでした。
ヨーロッパ列強と 書きましたが 日本も 義和団事件を おさえるための 戦いに 参加 しました。
日本人は ここです。1番 小さいです。
日本は この事件に 1番多く 兵を 送りました。
日本は 大きな 功績を 上げることが できました。
ここから ヨーロッパの 勢力が さらに 清の 国内に 入って 行きます。
日本も 義和団事件に 勝ったことも あって 朝鮮（ちょうせん）半島から 中国への 力を  広げて いきます。
日本は アジアに だんだん 進出して 来ました。
ロシアは アジアに 勢力を 広げるため 南に 下って 来ました。
この 2つの国の 間で 戦争が 起こって いくことに なります。